سعما "تعني مثلما" قلت لك، أنت شتمسك "يعني ستأخذ" أول خمسة كيلو من المدينة،
و تكلم البنشري عبده على هذا الخبر.
الأسعار تعتمد على العطل حق السيارة،
التي تتعطل سيارته بالليل، حقه يكون السعر مضاعف.
يالله شنتكلم "تعني سنتحدث" بعدين.
ويه "إشارة للنداء" يا سعيد، مالك خاف الله قد لي ربع ساعة واقف قدامك و لا انتبهت عليَّ و لا شفتني؟
مالك مشغول كذه اتصالات و هذا، إيش في؟
العفو منك، مشغول أنا. قدك "تعني أنت" كما تشوف بين اتصل "تعني أقوم بالاتصال" بكل البناشرة و الميكانيكيين
عشان الموضوع اللي قلت لي عليه المرة الأوله، حق (الخط الساخن).
قا "تعني لقد" خلاص عملنا الخط الساخن، أمانة خط على كيفك من أونه "تعني رائع جداً"
أربع ستات أربع تسعات (766669999). اشتريناه بخمسين ألف.
أنا عشان كذا و الله مشغول هذه الأيام. أنا آسف يا قائد.
خليني أسألك بالله معي اتصالات كثير، شاتصل "تعني سوف أتصل" و أكمل و بعده أشوف لمن أفضي لك بعده "تعني فيما بعد"
ها ها ها ، لحظة لحظة كذا، صلِّ على النبي، صلِّ.
ما لكم يا أخي أنت يا سعيد و غيرك من رواد الأعمال الجدد هكذا مستعجلين،
أول ما تجيلكم فكرة على طول تشتوا تروحوا تطبقوها و تشتغلوا فيها،
بدون ما تختبروا و تتأكدوا هل هذه الفكرة فكرة منطقية؟ فكرة واقعية؟ فكرة قابلة للتطبيق؟
و بعدين مش أنا المرة الماضية قلت لك أنه بعدما، يعني، أبدَيْنا الأفكار حقنا و ناقشناها،
مش قلت لك أنه لمَّن نلتقي المرة الثانية، بنناقش مسألة (دراسة الجدوى) أو (تحليل الجدوى)؟
عشان نعرف هل الفكرة هذه واقعية و قابلة للتطبيق ولا "تعني أو" لا؟
أنت وا قائد "تعني يا قائد" الناس الذي مثلك بتحلبطوا "تعني تحبطوا" الناس، ما تشتوهمش "تعني لا تريدوهم" يشتغلوا،
و كل مرَّة تمكنوهم "يعني تعطوهم" هدرة "تعني كلام" فاضية، تجيبوا لهم الجن من مافيش.
خلونا في حالنا نشتغل و نطلب الله "تعني نسعى في أرزاقنا".
سعيد، نحن حتى لو مثلاً توصلنا إلى فكرة جيدة و تناسب فرصة متميزة،
هذا مش معناه أنه أنا على طول أبدأ و أطبِّق الفكرة و أشتغل فيها. لازم أجرِّبها، لازم أختبرها.
الآن أنت يا سعيد لو مثلاً تريد تشتري تلفون. افرض الناس قالوا لك أنه أفضل تلفون مُتاح و موجود هو الآيفون،
و قالوا لك روح اشتريه من المحل الفلاني. فهل أنت بتروح على طول للمحل الفلاني و كذا ترجم البِيَس "تعني الفلوس" حقك و تأخذ التلفون
بدون ما حتى تجربه؟ بدون ما تفتح الكرتون؟ تشوفه، تختبره أنه شغَّال أو لا؟
تأخذ من صاحب المحل ضمانة أنك ممكن ترجَّعه إذا ما صلحش "تعني كان عاطلاً"؟
أمانة لأخرعك "تعني أضربك" بذي "تعني بهذه".
أنت جالس تقول على تلفون،هذاك تلفون، أما ذيه "تعني هذه" فكرة،
اسكه "تعني هيَّا" قل لي كيف شاختبرها؟ شاطرحها "تعني أضعها" في المختبر؟
و لا "تعني أو" شاودِّيها "تعني أذهب بها" المدرسة تختبر تحريري و شفوي؟
طبعاً رغم الاستهزاء الواضح في كلامك، أنا بامشِّيلك "تعني أتغاضى عن" الموضوع هذا.
أنا ما انكرش "تعني أنكر" أنه أنك تختبر فكرة معينة، هي مسألة صعبة،
لأنه الفكرة ماهيَّش "تعني ليست" حاجة ملموسة أو محسوسة مثل التلفون أو غيره.
لكن هذا ما يعنيش أنه لا يوجد طرق و أساليب أنه نختبر الأفكار.
فهي عبارة عن محاور أو نقاط نشوف كيف الفكرة تركب فيها أو تتناسب معها،
ففي حال أنها مشَّت أو عدَّت أو نجحت أو كانت مقبولة، حسب جميع هذه المحاور أو النقاط،
بنقول عليها أنها فكرة مقبولة. و هي مجرَّد محاور أو نقاط مبدئية.
نتأكد منها أنه الفكرة هذه قابلة للتطبيق، لأنه فيما بعد بيتبعها خطوات أخرى مثل (كتابة خطة الأعمال) و غيرها،
قبل ما نبدأ في العمل الحقيقي.
مش مثلك، على طول رحت اشتريت لي الخط و تكلم الناس و كذا و تتفقوا على الأسعار و مش عارف إيش،
الأمور ما تمشيش "يعني لا تتم" كذا يا سعيد.
اكَّه "تعني هكذا" افتهم لي طيب يا قائد.
و بعده "تعني أيضاً" أنا آسف كنت صراحة متعصب أول.
قل لي اسكه "تعني طيب" المحاور هذه إيش هي بالضبط؟ و كيف ممكن أنه احنا "تعني نحن" يعني نعرف عنَّه "تعني عنها"؟
هي أربع نقاط أو محاور أساسية، وضََّحها الكتاب الثاني بالقناة (ريادة الأعمال و كيفية إنشاء مشاريع ناجحة).
تبدأ بالمحور أو النقطة الأولى اللي هو (دراسة جدوى المنتج أو الخدمة)،
ثم النقطة الثانية اللي هي (دراسة جدوى الصناعة و الجمهور المستَهدَف)،
و النقطة الثالثة اللي هي (دراسة الجدوى التنظيمية)،
و النقطة الرابعة اللي هي (دراسة الجدوى المالية).
فلازم الفكرة تعدِّي من جميع هذه النقاط،
و تكون مقبولة في جميع هذه النقاط.
في حال أنها فشلت في إحدى من هذه النقاط، أو كانت تبدو غير مقبولة أو منطقية في أيٍّ منها،
فيا إمَّا إنك تتراجع عن الفكرة، أو أنك تعدِّل فيها و تغيرها.
و نحن يا سعيد في القناة، الكتاب هذا وفَّر لنا ملحق تبع "تعني يتبع"
الجزء الثاني اللي نحن بنناقشه هذه الأيام، اللي هو (تطوير أفكار أعمال ناجحة)،
و من ضمن الفصل الثالث اللي هو، اللي هو (تحليل الجدوى).
هذا الملحق موجود حصرياً و لأول مرة على شبكة الإنترنت و في أي مكان، لا يمُكن تجدوه لأنه مترجَم باللغة العربية،
موجود في الموقع الإلكتروني الرسمي لقناة الإدارة عن جدارة (www.manwim.com)،
و نحن بنطرح الرابط في الوصف أسفل الفيديو.
يختصر لك "يقصد الملحَق" كل محور من هذه المحاور في خمس أسئلة محددة و واضحة،
أنت بتجاوب عليها، و تعطي درجة لكل إجابة من إجاباتك يا إما (-1) أو (صفر) أو (1).
بالتالي كل محور فيه خمس أسئلة و
تضع أنت درجة لكل سؤال. بيكون عندك أقصى درجة ممكنة هي (5)،
و أقل درجة ممكنة هي (-5).
صراحة، هذا الملحَق إنجاز للقناة. و هم دائماً الصراحة بيعوِّدونا على أفضل الحاجات.
بس، ممكن عشان أنا و الناس غيري يقدروا يعرفوا: إيش هي باختصار النقاط هذه الموجودة بالملحق؟
أكيد يا سعيد بأذكر لك هي باختصار، لأنه من الصعب أنك أنت تحمِّل الملحق و تقرأ الأسئلة و على طول تجاوب عليها،
بدون ما أنت فاهم أفكار المحاور.
فالمحور الأول (تحليل جدوى المنتج أو الخدمة).
يعني أنت بتقدِّم منتج و خدمة جديدة في السوق،
فلازم تعرف نقطتَيْن أساسيتَيْن:
النقطة الأولى هي (تحليل الرغبة)، يعني هل الناس راغبين في حقَّك المنتج أو الخدمة؟
أنت الآن بتقدم منتج حق (الخط الساخن) و أنِّي أجي "تعني آتي " أصلِّح لك سيارتك و مش عارف إيش،
هل الناس عندها رغبة أنها تتصل لهذا الخط الساخن، و تطلب الخدمة حقك و لا "تعني أو" لا؟
أنت بتعمل، يعني، بحث و استقصاء و استطلاع تسأل الناس،
هل أنتم تريدوا أنكم تقتنوا هذه الخدمة أو لا؟
أما النقطة الثاني هي (تحليل الطلب)، لحقك لـ المنتج أو الخدمة.
ها، لحظة لحظة لحظة وا "تعني يا" قائد.
أنت مش قلت أول أنه الواحد يكون يرغب بالحاجة، و الآن تقول لي يكون عليها طلب؟
يعني طبيعي أنا لا "تعني إذا" أنا راغب بشيء، أكيد أنه باطلبه، بيكون عليه طلب.
ليش يعني (الرغبة) بجهة و (الطلب) بجهة؟
يعني أنا مثلاً لا "تعني إذا" أنا راغب إنِّي أشتري خبز من البقالة،
أكيد شاروح "تعني سأذهب" أطلبه و شاشتريه "تعني سأشتريه" من البقالة.
شكلك جوعان تريد تروح البقالة و تشتري خبز.
المسألة طبعاً مختلفة تماماً يا سعيد.
في فرق ما بين (الرغبة) و ما بين (الطلب).
أنت الآن الرغبة لمَّن قلت لي على الخبز،
هي لأنه فعلاً كان عندك رغبة، تريد خبز، جيعان، أو تشتي خبز للبيت،
و البقالة جنبك و سعره رخيص، فرُحْت على طول اشتريت و روَّحْت.
لكن موضوع (الطلب) يختلف تماماً. أنا باضرب لك مثال ثاني.
أنت الآن معك مثلاً سيارة كورولا تويوتا تقريباً 2010.
فلو قلت يا سعيد، هل أنت ترغب أنه يكون عندك سيارة BMW أو بورش آخر موديل؟
يا رَيت، قدك داري أنه أنا أموت بذي "تعني هذه" السيارات الألماني،
بس من أين وا "تعني يا" قائد؟  ما بوش "تعني لا يوجد" بِيَس "تعني فلوس".
ها، هيا شفت كيف يا سعيد؟ هذا هو الفرق الجوهري ما بين (الرغبة) و (الطلب).
(الرغبة) أنك أنت تريد شيء،
أما (الطلب) معناه أنه عندك الاستعداد الكامل أنك تضحي بشيء من مواردك، سواء من وقت أو من مال أو من جهد أو غيرها،
أنك تحصل على هذا المنتج أو على هذا الخدمة.
أنت بتروح للأشخاص مرة ثانية، و تسألهم بعد ما توضَّح لهم فكرة عملك و كذا،
و تتأكد أنه مرغوب فيه. و بعدين تنتقل للسؤال الثاني،
هل عندكم نية حقيقية أنكم تحصلوا على هذه الخدمة بهذه الطريقة، بهذه الأسعار، بهذه المواصفات و غيرها و غيرها؟
و طبعاً هذه المسألة هي أهم نقطة من مسائل التحليل،
لأنه أنت في حال كنت عندك أفضل شيء ممكن مُتاح،
لكن الخدمة أو المنتج اللي "تعني الذي" بتوفره إما غير مرغوب،
أو مرغوب لكن ما بيمشيش "يعني لن يُباع" لأنه الطلب عليه صعب،
بالتالي ما بيكونش "تعني لن يكون" في قيمة لكل الأشياء الأخرى اللي ممكن تعملها.
أها، أكَّه "تعني هكذا" افتهم لي بصراحة المجال الأول.
طيب، المحور الثاني (جدوى الجمهور المستَهدَف و جدوى الصناعة)، كيف كيف يعني؟
عندك (تحليل جدوى مجال الصناعة و الجمهور المستَهدَف).
مجال الصناعة يعني بشكل عام المجال الذي أنت بتشتغل فيه
يعني خلِّينا نقول مثلاً الثياب. مجال صناعة الثياب يعني الأسواق حق الجملة، التجزئة،
الثياب، ثياب الحريم، الرجال، الأطفال، المش عارف إيش، مختلف أنواع الملابس.
لكن لمِّن نتكلم عن الجمهور المستَهدَف، فعادة رواد الأعمال، أو حتى الأعمال الناجحة بشكل عام،
يعني صعب أنها تستهدف كل الجمهور أو كل العملاء اللي "تعني الذين" هم داخلين في مجال الصناعة.
يعني مثلاً في موضوع الثياب،
من الصعب إني أنا أفتح من أول مرة مول فخم، خاصَّة لو كنت أنا رائد أعمال مبتدئ،
يبيع ثياب الأعمار كلها، بجميع الأذواق و بجميع الاستايلات، و للحريم و للرجال و للأطفال، مسألة صعبة.
بالتالي أنت بتستهدف جمهور محدد من ضمن هذه الصناعة.
ثياب حق أطفال رضَّع، مثلاً.
لهذا لازم يكون عندك فكرة واضحة عن الجمهور اللي "تعني الذي" أنت بتستهدفه،
من ناحية العمر، من ناحية المستوى الاجتماعي، المستوى التعليمي، التفضيلات، الرغبات و غيرها.
أها، خلاص تمام. افتهم لنا.
النقطة اللي "تعني التي" بعده "تعني بعدها" على ما ورِّيتني، قلت (الجدوى التنظيمية).
أنت أكيد تقصد (الجدوى التنظيمية) أنه واحد أكَّه "تعني هكذا" يكون منظَّم، مرتَّب أكَّه "تعني هكذا"، مُهَندَم، يرتب حاجاته.
طبعاً أنت لازم تكون منظم و مرتب دائماً.
بس مش هذا المطلوب، و لو أنه المعنى العام فيه شيء من اللي "تعني الذي" أنت تقوله.
المقصود هو (التنظيم الإداري).
نحن في قناة (الإدارة عن جدارة)، لمن ناقشنا أول كتاب في القناة، اللي "تعني الذي"هو
(كتاب الإدارة 2015)،
ذكرنا وظائف الإدارة الأساسية. فبالتالي هم بيقصدوا موضوع (التنظيم الإداري).
و لو أنه التنظيم الإداري هو يؤثر و يتأثر بجميع الوظائف الإدارية الأخرى.
باختصار التنظيم الإداري معاناها أنك أنت بتسأل نفسك كمؤسس للعمل، أنت أو الأشخاص الذي بيؤسسوا معك العمل،
هل معاكم خبرات إدارية كافية؟ هل اشتغلتم في الإدارة من قبل؟
هل تعرفوا مفاهيم و أساسيات الإدارة؟ هل عندكم خبرات في مجال العمل اللي "تعني الذي" بتشتغلوا فيه؟
هذا يا سعيد هو أصلاً أساس الغرض اللي "تعني الذي" قامت عليه قناة (الإدارة عن جدارة).
من شان "تعني لأجل" تُكسِب المتابع العربي، اللي "تعني الذين" هم مثلك،
أنهم يُكسِبهم المعارف و المهارات الإدارية و القيادية اللازمة للوصول إلى الصدارة و لتحقيق الآمال و الطموحات.
فلمَّن "تعني عندما" أنت الآن تريد أنك تفتح عمل جديد و تكون رائد أعمال و تبدأ في مشروعك حق (الخط الساخن)، فهذه نقطة.
و النقطة الثانية أيضاً من حيث الموارد. و هنا نحن ما نتكلمش "يعني لا نتحدث"عن الموارد المالية،
نتكلم على غيرها من الموارد، يعني موارد بشرية.
معناها أنت الآن كمدير مثلاً، هل في عندك شركاء مناسبين بيشتغلوا معك بالشكل المطلوب؟
هل فيما بعد، إذا تطورت، بيكون عندك إمكانية تستقطب موظفين يملكون المهارات و القدرات اللازمة من شان "تعني من أجل"
تمشِّي "تعني تستمر في" عملك أو لا؟ هل في عندكم الملكات الفكرية و الإبداعية اللازمة على شان تمشُّوا "تعني تستمروا في" العمل ولا "تعني أو" لا؟
أها خلاص. هذا افتهم لنا وا "تعني يا" قائد.
و الفلوس طيب؟ طارح الفلوس آخر حاجة، كيف ذا "تعني هذا" الخبر؟
طبعاً أكيد يا سعيد الفلوس هي مسألة مهمة، و أنت لا يمكن أصلاً أنك تنتهي من مرحلة (دراسة أو تحليل الجدوى)
بدون ما تتوثق من (التحليل المالي) أو (تحليل الجدوى المالية).
بس الفلوس مش أهم حاجة. عشان كذا "تعني لأجل هذا" احنا "تعني نحن" طرحنا الأشياء اللي "تعني التي" قبلها،
التحليلات اللي ذكرناها من قبل. لأنه في كثير شركات من قبل كانت ناجحة و رائعة و متميزة
و عندها إمكانيات مالية ضخمة. خلينا نقول مثلاً (شميلة هاري)، مركز التسوق الكبير اللي كان موجود في صنعاء.
لكنه انتهى، و خلاص ما عد فيش "تعني لا يوجد" (شميلة هاري)، و فتح مكانه (التوفير هايبر).
فالفلوس هي عنصر مهم، لكن في أشياء في البزنز، بالذات في مرحلة فتح الأعمال، بداية العمل،
تأتي أهميتها قبل ما نشوف أهمية الفلوس.
في موضوع (تحليل الجدوى المالية) يا سعيد، مش المطلوب منك في هذه المرحلة،
لأنها مرحلة بدائية أو مرحلة أولية، ستعقبها مراحل قبل ما تبدأ  في العمل الحقيقي،
فمش مطلوب منك تعمل موازنات مالية دقيقة و تحليل مالي دقيق على مدى عشرة و لا "تعني أو" عشرين سنة.
لا، المقصود هو أنك تكون عارف كم بتحتاج بالضبط من الفلوس من شان "تعني لأجل" تبدأ العمل،
و تبدأ تشتغل أول خدمة تقدمها للناس.
و أيضاً تعرف مصادر هذه الفلوس، من فين بتجيبها.
هل هي من توفيرات لك؟ هل بتروح تأخذ قرض من البنك؟ لو أخذت قرض من البنك، إيش الأشياء المطلوبة؟
هل بتتسلَّف من الناس؟ من الأصدقاء؟
يكون أيضاً عندك نظرة و تكون عارف بالضبط متى بترجَّع الفلوس للناس، في حال أنك استعرتها،
و متى أيضاً بتبدأ تعوض الخسائر الخاصة بالفتح.
أنا أفضَّل شخصياً أنه تبدأ من الصفر، تأخذ ورقة بيضاء أنت و الناس اللي بيشتغلوا معك،
و تحددوا كل حاجة بالضبط بالتفصيل، إيش الأشياء اللي بتحتاجوها؟ و كم تكاليفها؟ و كم الإيرادات اللي بتجي؟
و يُفضَّل هنا أنك تكون شوية متشائم أفضل من متفائل في مسألة الكُلَف،
يعني ما تستصغرش "يعني تصغِّر" من الكُلَف اللي ممكن تدفعها، و لو تبالغ فيها شوية يكون أحسن
عشان أي صدمات أو أشياء لم تكن في الحسبان.
لأنه في ما بعد يا سعيد، مسألة التفاصيل الدقيقة للموازنات التقديرية،
هي بتجي في ما بعد لمَّن تعدِّي مرحلة (تحليل الجدوى)
و تتوثق فعلاً أنه الفكرة منطقية و قابلة للتطبيق،
بعدين تعمل (خطة الأعمال) الرسمية حقك.
و هذا بإذن الله يا سعيد سيكون موضوعنا في اللقاء القادم،
بنبدأ في نقطة محددة في موضوع (خطة الأعمال الرسمية)،
اللي هو كيف تصمم (نموذج أعمال) سليم.
أشكرك كثير من أعماق قلبي وا قائد على هذه المعلومات.
و أنا أكيد إني شاسرح "تعني سأذهب" للقناة و شابسر"تعني سأشاهد" الحلقة أكثر من مرة،
و شأحمِّل "تعني سأحمِّل" الملحق، و شأبسر أيضاً الموضوع بالموقع "يقصد في الموقع الإلكتروني الرسمي للقناة"
عشان يفتهم لي و عشان أقدر أستفيد من هذا الموضوع الممتاز.
أشكرك يا سعيد على حماسك الرائع. و أنا واثق أنك بإذن الله سوف تنجح في دراسة و تحليل الجدوى الخاص فيك،
و ستنتقل إلى المراحل القادمة بنجاح بإذن الله.
لا تنسى يا سعيد أنك تنبِّه على الجميع أنهم يدعموا قناة (الإدارة عن جدارة) بأكبر ما يستطيعوا
عشان تتمكن القناة من أنها تستمر و تواصل في نهجها، في خدماتها و في رسالتها للجمهور،
لأنها تحتاج إلى دعم و تشجيع كبير جداً من الجماهير و من المتابعين،
بالتسجيل في القناة باليوتيوب و تفعيل جرس التنبيهات، و متابعة القناة، و عمل لايك للقناة،
و أيضاً نشر القناة لكل المحطات الإلكترونية المجانية المفتوحة على مدار الساعة الخاصة بالقناة،
في اليوتيوب، و في الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)، البريد (viewers@manwim.com)،
و صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستقرام.
لا تنسوا، كما قلت لكم، تروحوا إلى ملحق (تحليل الجدوى) في موقعنا الإلكتروني،
و اللي بيكون بديل لعرض الـ (PDF) اللي نطرحه دائماً مع كل فيديو.
لقائنا كل خميس. اللقاء القادم (الخميس القادم) في أول مرحلة من مراحل كتابة خطة الأعمال،
اللي هي "بناء نموذج متميز و ناجح للأعمال".